---
layout: post
title: Wieso?
category: foreword
date: 03. Januar 2013
---

###{{ page.title }}
Haben Sie sich, werter Leser, schon einmal über Design unterhalten? Wenn ja, konnten Sie beschreiben, warum sie ein Design packt und das andere nicht? Oder warum ein Design erfolgreich ist, obwohl es Ihnen nicht gefällt? Fiel Ihnen das leicht? Mir nicht! Und das obwohl ich mich sehr gern über Design unterhalte und auch streite. Früher dachte ich, es würde mir an dem nötigen Fachwissen fehlen. Der Versuch mir dies anzueignen scheiterte mit der Erkenntnis, dass es _dieses_ gesuchte Fachwissen gar nicht gibt. 

Bitte verstehen Sie mich nicht falsch! Natürlich kann sich ein jeder Designer Wissen über seine Disziplin aneignen. Selbstverständlich ist es wichtig, dass man sich mit dem Material auskennen sollte, mit dem man arbeitet, sei es Holz, Video oder Typografie. Das sind jedoch fachtechnische Kenntnisse, dies es einem erleichtern ein Designprodukt herzustellen. Und freilich sollte man auch seine Zielgruppe bestimmen können. Das sind aber markttechnische Kenntnisse.

Vielleicht merken Sie – wir werden Haare spalten. Bitte lassen Sie mich das, anhand eines Beispiels aus der Typografie, erläutern: Natürlich werden Sie qualitativ bessere typografische Produkte gestalten, wenn sie sich mit Schrift und Satz auskennen. Noch besser wird das Ergebnis, wenn Sie über Papiere und Druckverfahren bescheid wissen. Aber können Sie auch schlüssig argumentieren, warum es genau diese, von Ihnen gewählte, Schrift sein muss? Vielleicht können Sie Ihre Entscheidung auf historischen oder zeitgenössischen Beispielen begründen. Aber ehrlich gesagt ist es doch eher das Bauchgefühl, welchem wir folgen. Nur wie lässt sich dieses schlüssig vermitteln oder auch überprüfen? Meiner Meinung nach fehlen uns dafür der angemessene Wortschatz und Beobachtungsweisen.

Der »Offenbacher Ansatz« hat mir diese eröffnet und ich würde mich freuen, wenn diese sich auch für andere erschliessen. 
